---
title: "个人简历"
date: 2023-02-02T16:59:22+08:00
draft: false
description: "个人简历"
tags: ["个人简历"]
categories: ["个人简历"]
---

# **个人信息**

*  姓名：黄彦铭
* 性别：男

*  年龄：25
* 手机：13528685024

* 邮箱：13528685024@163.com
* GitHub：[github.com/869413421](https://github.com/869413421)

*  学历：广州岭南职业技术学院(专科)

# **简介**

一年.NET开发经验，两年 PHP 后端研发经验，有两年微信平台开发经验，擅长微信公众号，小程序，微信支付，商城系统，swoole，LNMP，PHP常驻内存框架，前后端分离项目，第三方接口对接开发。具备一定数据库性能调优，大流量高并发以及前端开发能力 。拥有良好的代码规范，对自己代码负责并且拥有良好的代码注释习惯， 保持代码的简洁易读。善于阅读技术官方文档，善于分享，有积极向上的学习心态。

### **职业技能**

* 编程语言：PHP,C#,Go(了解)
* PHP框架和拓展：laravel，Swoole，laravelS，Hyperf

* 测试：PHPUnit，PostMan(API功能测试)
*  .NET框架：.Net Core ，.Net Framework

*  前端：HTML，Js，JQ，Vue

* 前端框架：微信小程序，element-ui
* 关系型数据库：MySql，SQL Server
* 缓存&NoSql：Redis，memcache，MongoDb ，Elastic Search

*  消息中间件：RabbitMQ
* 运维：Linux，Docker ，Jenkins ，Nginx

* 管理工具：Git，Svn，Composer

### **工作经历**

*201**8***.0****4****- 至今 **广州市简美网络科技有限公司**
岗位：

PHP开发工程师

工作描述：

负责公司微信运营项目业务开发以及产品版本迭代，参与产品需求研讨，技术选型，数据结构定型，技术难点攻克，撰写接口或技术文档，前端开发对接以及指导项目新成员实现功能模块。

*201**7***.0****6**** - 201****8****.04 **上海联蔚科技有限公司**
岗位：

.NET开发工程师
工作描述：

负责广汽本田官方网站及其下数据分发，流量监控系统开发以及维护

### **项目经验**

#### **微信运营集成系统**

技术架构: ubuntu+laravels+mysql+es+redis+rabbitmq+jenkins+element

项目背景：

一套为长隆，中石化，真功夫，中信银行等大型企业提供微信公众号运营的多站点定制系统。系统集成营销推送，智能应答，微信卡券，票务，分销，粉丝社群，积分商城，微信门店，等一系列微信生态子系统。

主要职责：

负责客户各种定制模块的需求研讨，技术设计，开发。参与旧模块功能优化迭代开发。

项目成果：

*  使用 RabbitMQ+ElasticSearch 对微信智能应答模块进行重构，提高高峰期系统响应效率和并发能力，减少微信事件丢失，提高响应内容精准度。
*  使用 RabbitMQ重构异步任务代码，提高系统运行和响应效率。

*  使用阿里云OOS重构社群上传图片文件等功能，降低服务器资源使用成本。
*  使用定时任务对需要数据分析模块进行统计，实现系统数据汇总可视化。

*  使用swoole加ZipArchive编写数据导出服务，使系统支持海量数据快速导出。
*  使用注解+redis+lua脚本实现分布式锁，限流器，缓存器，应用至系统各种业务场景，提高开发效率，系统并发能力以及业务健壮性。

#### **营销活动定制sass系统**

技术架构: ubuntu+laravels+mysql+es+redis+jenkins+element

项目背景：

一套为降低个性化活动小程序小游戏开发成本而研发的**sass**系统。针对各种常见微信活动高度抽象开发。系统可以使运营人员一键导入，生产出各种营销活动，无需再付出任何后端开发成本，同时接口支撑小程序小游戏开发

主要职责：

负责系统核心流程，抽奖，出奖，发奖等核心功能，以及主要功能接口和后台开发。撰写接口技术文档，对接前端实现具体活动。

项目成果：

* 使用 RabbitMQ重构各类消息推送异步任务，提升推送效率以及推送容量，提高业务健壮性。
* 使用Redis建立数据缓存层，提高系统响应效率。

*  使用注解+redis+lua脚本实现分布式锁，限流器，缓存器。保证秒杀，抽奖，活动帮忙等一系列业务并发能力以及库存安全性。

#### **hyperf-mall(开源项目)**

项目背景:

hyperf-mall是一套基于hyperf高性能异步携程商城resultApi系统，集成短信注册、邮箱注册、角色权限、jwt鉴权、支付宝网页支付、微信扫码支付、分期支付、众筹、无限级分类、秒杀、优惠券、ElasticSearch商品分面搜索等一系列商城基础功能。

主要职责：

系统由本人独立完成，项目中使用了大量hyperf框架特性。如注解、携程、AOP、Redis异步队列、定时任务、Task、事件系统等。系统完成度较高性能良好，具备数据填充迁移能力，能快速部署到服务器上，部署即用。

github地址：

[https://github.com/869413421/hyperf-mall](https://github.com/869413421/hyperf-mall)

### **自我评价**

快速学习者，具有优良的逻辑分析能力能快速了解业务需求。 良好的编码规范、风格 注重代码简洁易、不写难读 不易维护的代码。 有良好的团队协作能力以及良好的职业道德， 为人谦虚 、性格开朗，善于沟通 能够快速融入团队。
