--- 
 title: "golang基础(1.GOPATH和工作区)" 
 date: 2023-02-07T15:52:40+08:00 
 draft: false 
 description: "golang基础(1.GOPATH和工作区)" 
 tags: ["golang基础"] 
 categories: ["golang基础"] 
---
## [官方命令文档](https://golang.google.cn/cmd/go)

## 设置gopath的意义是什么？
gopath是系统的`环境变量`，它是由一个或者多个文件`目录路径`组成。每一个文件路径是一个GO语言的`工作区`（workspace）。这些工作区用于存放go项目的`源代码文件`（sourcefile），安装（go install）以后的`归档文件`，编译后的`可执行文件`(go build)。


## go语言的源码的组织方式

- 在go语言中，包作为go语言的基本单位，这些包的名称和文件系统中目录名称一一对应，一个目录下可以有多个子目录，相对应的一个包下可以有多个子包
- 一个包下可以包含多个.go文件，这些源代码必须被声明为在同一包下。代码包的名称一般与源码所在的目录同名，如果不同名，那么在安装过程中会一代码文件中的包声明为准
- 每个包拥有自己的导入路径，在工作区中一个包的导入路径实际上就是从src子目录到该包存储位置的相对路径

## 了解源码安装后的后果

- 源码文件会被放到某个工作区的src目录下
- 如果安装后产生了归档文件，则会被放进该工作区的pkg子目录下
- 如果安装后产生了可执行文件，则会被放进该工作区的bin子目录下

## 理解构建和安装go程序的过程

- 构建命令使用`go build`,安装命令使用`go install`,构建和安装都会进行打包编译等操作，并且将这些操作生成的文件放到某个临时目录当中
- 如果构建的是`库源码文件`，这些文件只会被保存在临时目录当中，这里构建的意义在于检查和验证。
- 如果构建的是`命令源码文件`，那么操作的结果文件会被搬运到那个源码文件所在的目录中。
- 安装操作会`先构建`，然后把文件转运到指定的目录下。如果安装的是库源码文件，那么结果文件会被搬运到它所在工作区的 pkg 目录下的某个子目录 。
- 如果安装的是`命令源码文件`，那么结果文件会被搬运到它所在工作区的 bin 目录中，或者环境变量GOBIN指向的目录中。

## go build 命令的一些可选项的用途和用法
在运行`go build`的时候，默认是不会编译目标代码所依赖的那些代码包。如果依赖代码包的`归档文件不存在`，或者`源码发生了变化`，那么它还是会被编译。如果要强制编译她们，可以在执行命令时加上选项 `-a`,此时目`标代码包以及所依赖的代码包`都会被编译，哪怕是标准库中的代码包也是如此。另外，如果不但要编译依赖的代码包，还要安装它们的归档文件，那么可以加入标记`-i`（`新版本已抛弃`）。<br />如何确认那些包被编译了？

   - 运行`go build`时候加上`-x`,加上`-n`参数可以只看具体操作不执行他们
   - 运行go build的时候加上`-v`,这样可以看到编译代码包的名称。

## go get命令常用选项
`go get `命令会自动帮我们从主流的公用代码仓库下载代码，并且将他们安装到环境变量`gopath`包含的第一工作区对应的目录中。

- -u : 下载并安装代码，不论工作区中是否已经存在
- -d:  只下载代码包，不安装代码包
- -fix: 在下载代码包后先运行一个用于根据当前版本GO语言的修正工具，然后再安装代码包
- -t: 同时下载测试所需的代码包
- -insecure：允许通过非安全的网络协议下载和安装代码包。HTTP 就是这样的协议。
