--- 
 title: "golang基础(15.数组切片增删)" 
 date: 2023-02-07T15:52:40+08:00 
 draft: false 
 description: "golang基础(15.数组切片增删)" 
 tags: ["golang基础"] 
 categories: ["golang基础"] 
---动态增加元素<br />切片比数组强大之处在于能够动态增加元素，甚至可以在容量不足的情况下自动扩容。元素个数和元素可以分配的空间是两个不同的值，元素个数是长度，元素可分配空间是容量。<br />一个切片容量的初始值可以根据创建方式改变

- 对于基于数组和切片创建的切片而言，默认容量是从切片起始索引到对应底层数组的结尾索引；
- 对于通过内置 make 函数创建的切片而言，在没有指定容量参数的情况下，默认容量和切片长度一致。

函数`append()`可以为数组末尾增加参数。如果追加的元素个数超出 原切片的的默认容量，则底层会自动进行扩容：
```
package main

import "fmt"

func main() {
	slice1 := make([]int, 4, 10)
	fmt.Println(len(slice1))
	fmt.Println(cap(slice1))

	slice2 := append(slice1, 1, 2, 3)
	fmt.Println(len(slice2)) // 长度7
	fmt.Println(cap(slice2)) // 容量10

	slice1 = append(slice1, slice2...)
	fmt.Println(slice1) 
	fmt.Println(len(slice1)) // 长度11
	fmt.Println(cap(slice1)) // 容量20

}

```
	需要注意的是append方法并不会改变原来的切片，而是会生成一个新的容量 更大切片当中，将原有的元素和新增的元素一并拷贝到新的切片中一并放回。默认情况下，扩容后的`新切片是原切片容量的2倍`。如果还不足以容纳新元素则会再次进行扩容，直到新的容量足够容纳下所有的元素。但是，当原切片的长度大于或等于 `1024 `时，Go 语言将会以原容量的 `1.25 `倍作为新容量的基准。<br />因此在开发阶段我们应该合理地分配容量值，减少内部因扩容重新分配内存和搬送内存的操作次数，提高程序性能。

## 内容复制
go中拥有一个复制数组切片的函数`copy`，作用是讲一个数组切片的元素搬运到另一个数组切片。如果两个数组切片的元素个数不一致，会按其中较小的切片进行复制。
```
package main

import "fmt"

func main() {
	slice1 := []int{1, 2, 3, 4, 5}
	slice2 := []int{6, 7, 8}

	// 复制slice1到slice2
	//copy(slice2, slice1)
	//fmt.Println(slice2) // 输出1,2,3

	// 复制slice2到slice1
	copy(slice1, slice2)
	fmt.Println(slice1) // 输出6,7,8,4,5
}
```

## 动态删除元素
除了支持动态增加元素之外，还可以动态删除元素，在切片中动态删除元素可以通过多种方式实现（其实是通过切片重新赋值实现的「伪删除」）：
```
package main

import "fmt"

func main() {
	slice1 := []int{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}
	slice1 = slice1[:len(slice1)-5] // 删除尾部的5个元素
	fmt.Println(slice1)
	slice1 = slice1[1:] // 删除头部的1个元素
	fmt.Println(slice1)
}
```
此时删除后的切片并非原来的切片，而是内部新构建返回的一个切片数组。其容量基于新的计算逻辑来决定。<br />此外，还可以通过上述介绍的 append 函数和 copy 函数实现切片元素的「删除」：
```
package main

import "fmt"

func main() {
	slice1 := []int{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}
	slice1 = slice1[:len(slice1)-5] // 删除尾部的5个元素
	fmt.Println(slice1)
	slice1 = slice1[1:] // 删除头部的1个元素
	fmt.Println(slice1)

	slice3 := []int{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}
	//slice4 := append(slice3[:0], slice3[3:]...) //删除开头三个元素
	//fmt.Println(slice4)

	//slice5 := append(slice3[:1], slice3[4:]...) // 删除中间三个元素
	//fmt.Println(slice5)

	//slice6 := append(slice3[:0], slice3[:7]...)  // 删除最后三个元素
	//fmt.Println(slice6)

	slice7 := slice3[:copy(slice3, slice3[3:])]  // 删除开头前三个元素
	fmt.Println(slice7)
}
```
append 相对好理解一些，copy 之所以可以用于删除元素，是因为其返回值是拷贝成功的元素个数，我们可以根据这个值完成新切片的设置从而达到「删除」元素的效果。和动态增加元素一样，原切片的值并没有变动，而是创建出一个新的内存空间来存放新切片并将其赋值给其它变量。
