--- 
 title: "golang基础(16.字典类型声明，初始化，简单使用)" 
 date: 2023-02-07T15:52:40+08:00 
 draft: false 
 description: "golang基础(16.字典类型声明，初始化，简单使用)" 
 tags: ["golang基础"] 
 categories: ["golang基础"] 
---
## 字典定义
go中支持字典类型的数据，所谓字典类型，指的是一个键值对的关系集合。一个键对应一个值，go中的字典是一个无序集合，不会根据键或值进行排序。<br />在go中声明字典：
```
package main

import (
	"fmt"
	"strconv"
)

func main() {
	var map1 map[string]int
	fmt.Println(map1)
	map2 := map[string]int{
		"one": 1,
		"two": 2,
	}
	fmt.Println(map2)
	key := "two"
	value, ok := map2[key]
	if ok {
		fmt.Printf("map has key:" + key + " values is:" + strconv.Itoa(value))
	} else {
		fmt.Printf("map no has key")
	}
}
```

## 字典声明
```
var map1 map[string]int
```
在go中声明字典需要指定键的数据类型以及值得数据类型

## 字典初始化
我们可以通过先声明再初始化的方式进行初始化，就像上面示例代码做的那样，也可以通过 := 将声明和初始化合并为一条语句：
```
map2 := map[string]int{
		"one": 1,
		"two": 2,
}
```
还可以通过make函数来初始化一个字典，使用make函数创建的字典可以直接赋值。直接声明不允许这样操作，因为数据没被初始化为nil赋值会直接抛异常。
```
package main

func main() {
	map1 := make(map[string]int)
	map1["test"] = 1
	map1["test2"] = 2
}
```
也可以选择是否在创建时指定该字典的初始存储能力（超出会自动扩容）：
```
testMap = make(map[string]int, 100)
```

## 元素赋值
直接指定key和值便可以对字典进行修改
```
map1["test"] = 1
```
字段初始化之后才能进行赋值操作，如果仅仅是声明，此时 testMap 的值为 nil，在 nil 上进行操作编译期间会报 panic（运行时恐慌），导致编译不通过。

## 查找元素
上面的示例代码已经显示，在字典中输入键值，可以返回两个参数，一个为键的值，第二个参数为布尔类型代表是否获取成功，如果失败第一个参数为nil。
```
  value, ok := map2[key]
	if ok {
		fmt.Printf("map has key:" + key + " values is:" + strconv.Itoa(value))
	} else {
		fmt.Printf("map no has key")
	}
```
:::warning
需要注意的是，go的字典内部是通过hash表来实现的。当用户设置键值时，首先会将键转换为一个hash值进行存储。而在查找时也会将键转换为hash值在hash表中进行查询，从而提交查找性能。但是hash会存在hash冲突，即不同的键也会产生同样的hash值，这个时候 Go 底层还会判断原始键的值和类型是否相等。也正因如此，我们在声明字典的键类型时，要求数据类型必须是支持通过 == 或 != 进行判等操作的类型，比如数字类型、字符串类型、数组类型、结构体类型等，不过为了提高字典查询性能，类型长度越短约好，通常，我们会将其设置为整型或者长度较短的字符串类型。
:::

## 删除元素
Go 语言提供了一个内置函数 delete()，用于删除容器内的元素，我们可以通过这个函数来实现字典元素的删除：
```
package main

import "fmt"

func main() {
	map1 := make(map[string]int)
	map1["test"] = 1
	map1["test2"] = 2
	fmt.Println(map1)
	delete(map1, "test")
	fmt.Println(map1)
}
```
:::warning
这个键不存在或者字典尚未初始化，这个调用也不会有什么副作用。
:::
