--- 
 title: "golang基础(2.命令源码文件)" 
 date: 2023-02-07T15:52:40+08:00 
 draft: false 
 description: "golang基础(2.命令源码文件)" 
 tags: ["golang基础"] 
 categories: ["golang基础"] 
---
## 命令源码文件怎样接收参数

### flag.StringVar
```
package main

import (
	"flag"
	"fmt"
)

var name string

func init() {
	// 初始化参数
	flag.StringVar(&name, "name", "everyone", "user name")
}

func main() {
	// 1.正式接收参数
	flag.Parse()
	fmt.Printf("hello,%s! 
", name)
}

```
函数`flag.StringVar`接受 4 个参数。

- 第 1 个参数是用于存储该命令参数的值的地址，具体 到这里就是在前面声明的变量name的地址了，由表达式&name表示。 
- 第 2 个参数是为了指定该命令参数的名称，这里是name。
- 第 3 个参数是为了指定在未追加该命 令参数时的默认值，这里是everyone。 
- 至于第 4 个函数参数，即是该命令参数的简短说明了，这在打印命令说明时会用到。

### flag.String
还有一个与flag.StringVar函数类似的函数，叫`flag.String`。这两个函数 的区别是，后者会直接返回一个已经分配好的用于`存储命令参数值的地址`。
```
package main

import (
	"flag"
	"fmt"
)

func main() {
	// 1.正式接收参数
	name := flag.String("name", "everyone", "username")
	flag.Parse()
	fmt.Println("hello: ", *name)
}
```

## 怎样在运行命令源码文件的时候传入参数，又怎样查看参数的使用说明
```
go run main.go --help
```

## 怎样自定义命令源码文件的参数使用说明
```
package main

import (
	"flag"
	"fmt"
	"os"
)

func main() {
	// 1.正式接收参数
	flag.Usage = func() {
		fmt.Fprintf(os.Stderr, "命令提示
")
		flag.PrintDefaults()
	}
	name := flag.String("name", "everyone", "username")
	flag.Parse()
	fmt.Println("hello: ", *name)
}
```

## flag.CommandLine
我们在调用flag包中的一些函数（比如StringVar、Parse等等）的时候，实际上是在调`flag.CommandLine`变量的对应方法。 `flag.CommandLine`相当于`默认情况下的命令参数容器`。所以，通过对`flag.CommandLine` 重新赋值，我们可以更深层次地定制当前命令源码文件的参数使用说明。
```
package main

import (
	"flag"
	"fmt"
	"os"
)

func init() {
	flag.CommandLine = flag.NewFlagSet("", flag.ExitOnError)
	flag.CommandLine.Usage =  func() {
		fmt.Fprintf(os.Stderr, "命令提示,异常退出
")
		flag.PrintDefaults()
	}
}

func main() {
	// 1.正式接收参数
	name := flag.String("name", "everyone", "username")
	flag.Parse()
	fmt.Println("hello: ", *name)
}
```
由于我们在这里 传给flag.NewFlagSet函数的第二个参数值是`flag.PanicOnError`。 `flag.PanicOnError`和`flag.ExitOnError`都是预定义在flag包中的常量。 `flag.ExitOnError`的含义是，告诉命令参数容器，当命令后跟`--help`或者`参数设置的不正 确的时候，在打印命令参数使用说明后以状态码2结束当前程序`。 状态码2代表用户错误地使用了命令，`而flag.PanicOnError与之的区别是在最后抛出“运 行时恐慌（panic）`。
