--- 
 title: "golang基础(31.接口的定义和实现)" 
 date: 2023-02-07T15:52:40+08:00 
 draft: false 
 description: "golang基础(31.接口的定义和实现)" 
 tags: ["golang基础"] 
 categories: ["golang基础"] 
---接口在go中有这至关重要的地位，如果说goroutine和channel是撑起整个GO语言并发的基石，那么接口就是类型系统的基石。

## 传统的侵入式接口
什么是侵入式接口，接口作为不同类之间的抽象定义，它是一种契约方式的存在，只要契约存在，就必须要履行契约。通俗地讲只要继承了某一个接口，就必须去实现这个接口中的所有方法。
```
// 声明一个'iTemplate'接口
interface iTemplate
{
    public function setVariable($name, $var);
    public function getHtml($template);
}
// 实现接口
// 下面的写法是正确的
class Template implements iTemplate
{
    private $vars = array();
    public function setVariable($name, $var)
    {
        $this->vars[$name] = $var;
    }
    public function getHtml($template)
    {
        foreach($this->vars as $name => $value) {
            $template = str_replace('{' . $name . '}', $value, $template);
        }
        return $template;
    }
}
```
这个时候如果有一个接口iTemplate2声明了与iTemplate完全一样的接口方法，甚至名字一致，只不过在不同的命名空间下，这时候编译器会认为上面的类只实现了其中某一个接口，而没有实现另一个接口。<br />这些在我们的认知中是理所当然的，如果我们没有在代码中明确地指定接口的层级和继承自哪个接口，那么我们就没有实现这个接口。这个类和这个接口就完全没有任何关系，这些接口中的声明和实现都是显式的。我们把这种接口称之为`侵入式接口`，尤其是在设计标准库的时候，因为标准库必然涉及到接口设计，接口的需求方是业务实现类，只有具体编写业务实现类的时候才知道需要定义哪些方法，而在此之前，标准库的接口就已经设计好了，我们要么按照约定好的接口进行实现，如果没有合适的接口需要自己去设计，这里的问题就是接口的设计和业务的实现是分离的，接口的设计者并不能总是预判到业务方要实现哪些功能，这就造成了设计与实现的脱节。<br />接口的过度设计会导致某些声明的方法完全不需要去实现，如果设计得太简单又无法满足业务需求。以 PHP 自带的 [SessionHandlerInterface](https://www.php.net/manual/zh/class.sessionhandlerinterface.php) 接口为例，该接口声明的接口方法如下：
```
SessionHandlerInterface {
    /* 方法 */
    abstract public close ( void ) : bool
    abstract public destroy ( string $session_id ) : bool
    abstract public gc ( int $maxlifetime ) : int
    abstract public open ( string $save_path , string $session_name ) : bool
    abstract public read ( string $session_id ) : string
    abstract public write ( string $session_id , string $session_data ) : bool
}
```
用户自定义的 Session 管理器需要实现该接口，也就是要实现该接口声明的所有方法，但是实际在做业务开发的时候，某些方法其实并不需要实现，比如如果我们基于 Redis 或 Memcached 作为 Session 存储器的话，它们自身就包含了过期回收机制，所以 gc 方法根本不需要实现，又比如 close 方法对于大部分驱动来说，也是没有什么意义的。<br />正是因为这种不合理的设计，所以在编写 PHP 类库中的每个接口时都需要纠结以下两个问题（Java 也类似）：

1. 一个接口需要声明哪些接口方法？
2. 如果多个类实现了相同的接口方法，应该如何设计接口？比如上面这个 SessionHandlerInterface，有没有必要拆分成多个更细分的接口，以适应不同实现类的需要？

接下我们来看看 Go 语言的接口是如何避免这些问题的。<br />在go语言中，我们并不需要显式指定类要实现哪个接口，一个类只要实现了某个接口要求得所有方法，那么它就实现了这个接口。<br />例如，我们定义了一个 File 类，并实现了 Read()、Write()、Seek()、Close() 四个方法：
```
type File struct {
}

func (f *File) Read(buf []byte) (n int, err error) {
	return
}
func (f *File) Write(buf []byte) (n int, err error) {
	return
}
func (f *File) Seek(off int64, whence int) (pos int64, err error) {
	return
}
func (f *File) Close() error {
	return nil
}
```
假设我们有如下接口（Go 语言通过关键字 interface 来声明接口，以示和结构体类型的区别，花括号内包含的是待实现的方法集合）：
```
type IFile interface {
	Read(buf []byte) (n int, err error)
	Write(buf []byte) (n int, err error)
	Seek(off int64, whence int) (pos int64, err error)
	Close() error
}
```
尽管file类型并没有显示指定实现了`IFile`接口，甚至不知道这个接口的存在，但是在go中我们依然任务`File类型实现IFile接口`。<br />与 Java、PHP 相对，我们把 Go 语言的这种接口称作**非侵入式接口**，因为类与接口的实现关系不是通过显式声明，而是系统根据两者的方法集合进行判断。这样做有两个好处：

- 其一，Go 语言的标准库不需要绘制类库的继承/实现树图，在 Go 语言中，类的继承树并无意义，你只需要知道这个类实现了哪些方法，每个方法是干什么的就足够了。
- 其二，定义接口的时候，只需要关心自己应该提供哪些方法即可，不用再纠结接口需要拆得多细才合理，也不需要为了实现某个接口而引入接口所在的包，接口由使用方按需定义，不用事先设计，也不用考虑之前是否有其他模块定义过类似接口。

这样一来，就完美地避免了传统面向对象编程中的接口设计问题。

## 通过组合实现接口继承
在其他语言中大部分都支持通过`extends`关键字来实现接口之间的继承：
```
<?php
interface A 
{
    public function foo();
}
interface B extends A
{
    public function bar();
}
```
上述代码中,定义了两个接口`A`和`B`，其中B继承自A，如果某一个类需要实现B接口，那么同时它也需要实现A接口。<br />go中也支持类型接口继承的特性，不过是通过是通过组合来完成的。以上面代码为例：
```
package main

type A interface {
	Foo()
}

type B interface {
	A
	Bar()
}

type T struct {
}

func (t T) Foo() {

}

func (t T) Bar() {

}

func TestA(a A) {

}

func TestB(b B) {

}

func main() {
	t := new(T)
	//t中实现了Foo方法所以可以存入
	TestA(t)
	//t中实现了Foo和Bar方法所以可以存入
	TestB(t)
}
```
上述代码中，我们通过组合的方式，如过某个类型中包含了Foo和Bar两个方法，那么就意味着它，实现了接口B，也实现了接口A。因为接口实现不是强制的，是根据类实现的方法来动态判定的。<br />可以认为接口组合是匿名类型组合（没有显式为组合类型设置对应的属性名称）的一个特定场景，`只不过接口只包含方法`，而不包含任何属性。Go 语言底层很多包就是基于接口组合实现的，比如 [io](https://golang.google.cn/pkg/io/) 里面的 Reader、Writer、ReadWriter 这些接口：
```
// Reader is the interface that wraps the basic Read method.
type Reader interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
}
// Writer is the interface that wraps the basic Write method.
type Writer interface {
    Write(p []byte) (n int, err error)
}
// ReadWriter is the interface that groups the basic Read and Write methods.
type ReadWriter interface {
    Reader
    Writer
}
```

