--- 
 title: "golang基础(32.接口赋值)" 
 date: 2023-02-07T15:52:40+08:00 
 draft: false 
 description: "golang基础(32.接口赋值)" 
 tags: ["golang基础"] 
 categories: ["golang基础"] 
---接口是不能直接实例化的，因为它只是一个契约的存在，只能通过具体类来实例化。但是在go中我们支持接口赋值操作，从而快速实现接口和示例的映射和转换。<br />接口赋值有两种情况：

   - 将实现的类实例化后赋值给接口
   - 将一个接口赋值给另一个接口

## 将类赋值给接口
在go中，只要我们的某个类实现了某个接口，实例化后我们就可以将这个对象赋值给接口。
```
package main

import "fmt"

type Integer int

func (i Integer) Add(a, b Integer) Integer {
	return a + b
}

func (i Integer) Multiply(b Integer) Integer {
	return i * b
}

type Math interface {
	Add(a, b Integer) Integer
	Multiply(i Integer) Integer
}

func main() {
	var a Integer = 1
	var m Math
	m = a
	fmt.Println(m.Add(2, 1))
}
```
按照 Go 语言的约定，Integer 类型实现了 Math 接口。然后我们可以这样将 Integer 类型的实例 a 直接赋值给 Math 接口类型的变量 m：
```
	var a Integer = 1
	var m Math
	m = a
	fmt.Println(m.Add(2, 1))
```
对于值方法而言，进行接口赋值时传递 a 实例的指针引用也是可以的：
```
var a Integer = 1 
var m Math = &a
fmt.Println(m.Add(1))
```
因为对于非指针方法，Go 底层会自动生成一个与之对应的指针成员方法：
```
func (a *Integer) Add(i Integer) Integer { 
    return (*a).Add(i) 
}
func (a *Integer) Multiply(i Integer) Integer { 
    return (*a).Multiply(i) 
}
```

### 包含指针方法
不过如果 Integer 类型中包含了归属于指针的实现方法：
```
type Integer int
func (a *Integer) Add(b Integer) {
    *a = (*a) + b
}
func (a Integer) Multiply(b Integer) Integer {
    return a * b
}
type Math interface {
    Add(i Integer)
    Multiply(i Integer) Integer
}
```
那么在做接口赋值时，就只能传递指针类型的变量了：
```
var a Integer = 1
var m Math = &a
m.Add(2)
fmt.Printf("1 + 2 = %d
", a)
```
因为 Integer 类型不包含指针方法（参考前面介绍的[值方法与指针方法区别](https://geekr.dev/posts/go-struct-and-class#toc-5)），所以此时只有 *Integer 类型实现了 Math 接口，如果我们直接将 a 的值类型赋值给 m，编译时会报错<br />综上所述，如果 Integer 类中实现接口的成员方法都是值方法，则进行接口赋值时，传递类实例的值类型或者指针类型均可，否则只能传递指针类型实例，从代码性能角度来说，值拷贝需要消耗更多的内存空间，统一使用指针类型代码性能会更好。

## 接口赋值接口
在 Go 语言中，只要两个接口拥有相同的方法列表（与顺序无关），那么它们就是等同的，可以相互赋值。不过，这里有一个前提，那就是接口变量持有的是基于对应实现类的实例值，所以接口与接口间的赋值是基于类实例与接口间的赋值的。

### 完全对等
```
package main

import "fmt"

type Number1 interface {
	Equal(i int) bool
	Less(i int) bool
	More(i int) bool
}

type Number2 interface {
	Equal(i int) bool
	Less(i int) bool
	More(i int) bool
}

type Number int

func (n Number) Equal(i int) bool {
	return int(n) == i
}
func (n Number) Less(i int) bool {
	return int(n) < i
}
func (n Number) More(i int) bool {
	return int(n) > i
}

func main() {
	var num Number = 1
	var num2 Number1
	num2 = num
	var num3 = num2
	fmt.Println(num3)
}
```
	这里我们定义了两个完全一致的接口，，一个叫 Number1，一个Number2，两者都定义三个相同的方法，只是顺序不同而已。在 Go 语言中，这两个接口实际上并无区别，因为：

- 任何实现了 Number1 接口的类，也实现了 Number2；
- 任何实现了 Number1 接口的类实例都可以赋值给 Number2，反之亦然；
- 在任何地方使用 Number1 接口与使用 Number2 并无差异。

### 方法子集
此外，接口赋值并不要求两个接口完全等价（方法完全相同）。如果接口 A 的方法列表是接口 B 的方法列表的子集，那么接口 B 也可以赋值给接口 A。例如，假设 Number2 接口定义如下：
```
type Number2 interface {
    Equal(i int) bool
    MoreThan(i int) bool
    LessThan(i int) bool
    Add(i int)
}
```
要让 Number 类继续保持实现这两个接口，需要在 Number 类定义中新增一个 Add 方法实现（这里定义了一个指针方法）：
```
func (n *Number) Add(i int) {
    *n = *n + Number(i)
}
```
接下来，将上面的接口赋值语句改写如下即可：
```
var num1 Number = 1
var num2 Number2 = &num1
var num3 Number1 = num2 
```
这样一来，就实现了接口赋值，但是反过来不行：
```
var num1 Number = 1
var num2 Number1 = &num1
var num3 Number2 = num2   
```
因为 Number1 接口中没有声明 Add 方法，或者换句话说，实现了 Number2 接口的类肯定实现了 Number1，但是实现了 Number1 接口的类不一定实现了 Number2。类似我们其他语言中，子类示例化后可以直接赋值给父类，但是父类实例化之后不能赋值给子类。
