---
title: "MySql（事务，锁）"
date: 2023-02-07T15:52:40+08:00
draft: false
description: "MySql（事务，锁）"
tags: ["MySQL","数据库"]
categories: ["MySQL","数据库"]
---

### 事务是什么

事务是数据库一个不可以分隔的操作序列。在事务中执行的操作，会使结果从一个一致性状态到达另一个一致性状态。要么是产生操作结果，要么就是不产生结果

### 事务的四个特性（ACID）

* 原子性：一个事务是是一个执行单位，它要么就是全部执行，要么就是全部不执行。
* 一致性：事务执行的前后，多个事务对数据的读取是一致的。
* 隔离性：并发访问数据库是，一个事务中读取的数据是不受其他事务所影响的。
* 持久性：一个事务在提交之后，他作出的改变是持久的。

### 脏读

* 在一个事务中更新了一部分数据，这个时候另外一个事务读取了这一部分数据。而这个时候，第一个事务中回滚了数据，第二个事务中读取到的数据就是错误的了，这就是脏读。

### 幻读

* 在一个事务当中，两次查询的数据行数不一致。原因可能是在第一次读取后另外一个事务又插入了几行数据。

### 不可重复读

* 在一个事务当中，由于在两次查询中有另外一个事务更新了数据，所以导致两次查询的数据不一致。

### 事务隔离级别

* **READ-UNCOMMITTED(读取未提交)：** 读取尚未提交的数据，可能造成脏读，幻读，不可重复读
* **READ-COMMITTED(读取已提交)：** 读取已经提交的事务数据，能防止数据脏读，但仍然有可能会幻读，不可重复度。
* **REPEATABLE-READ(可重复读)** 对数据同一个字段读取是保持一致的，当够避免脏读和不可重复读，但幻读依然可能存在。
* **SERIALIZABLE(可串行化)：** 事务最高隔离级别，允许事务串行化，完成一个事务再继续下一个事务。所有事务都是逐个执行，可以避免脏读，幻读，不可重复读。

  MySql事务的隔壁界别是REPEATABLE-READ（可重复读），MySql的事务机制是基于锁机制和并发调度实现的，隔离级别越低，使用的锁就越少。InnoDB 存储引擎在 **分布式事务** 的情况下一般会用到**SERIALIZABLE(可串行化)**隔离级别。

### 隔离级别与锁的关系

* 在READ-UNCOMMITTED(读取未提交)隔离级别下，数据不会进行加锁。
* 在READ-COMMITTED(读取已提交)隔离级别下，会加共享锁，语句执行完之后就会释放锁。
* 在REPEATABLE-READ(可重复读)，在读操作下会加共享锁，并且在事务结束之后才会进行释放。
* SERIALIZABLE(可串行化)，会锁定整个范围的键，并且一直到事务结束。

### 锁粒度

在关系型数据库中，锁粒度一共有三种。

* **表级锁（table-level-locking）**
	表级锁是粒度最大的锁表方式，表示对当前操作的整张表进行加锁。锁资源消耗较少，MyIsAm和InnoDb都支持表级锁。
	* 特点
	开销小，加锁快。不会出现死锁，但是锁冲突率高，同时并发能力低。
	
* **行级锁（row-level-locking）**
	行级锁是颗粒度最小的锁表方式，它只会对当前操作的的记录进行锁定。行级锁，分为共享锁和排他锁。
	* 特点
	开销大，加锁慢。会出现死锁，锁冲突率低，并发能力高。

* **页级别锁**
	页级别锁，是表级别和行级别的一种折中方案。他会锁定当前操作的数据相邻的一组数据。
	* 特点
	开销和加锁时间介于行级和表级之间，会出现死锁，并发能力一般

### 共享锁与排他锁
*  **共享锁**：共享锁能同时存在多个，对数据加上共享锁之后，其他事务只能加共享锁对数据进行读取而不能进行修改。
* **排它锁** 锁定的数据只能有一个排它锁，排他锁与其他类型的锁互斥，锁定的数据不能被其他操作进行读取或修改。

### 乐观锁和悲观锁
* **悲观锁**： 假设数据冲突一定会发生，屏蔽掉一切可能违反数据完整性的操作，事务开启直接将数据锁死，直到事务完成。

* **乐观锁** ：假设数据冲突一定不会发生，只在最后持久化之前对数据完整性进行检查，如果不一致取消操作。
